Business un izklaides ceļot uz Rīgas pēdējos gados ir ievērojami pieaudzis , jo uzlabotā infrastruktūra . 
( norāde vajadzīga ) Vairums tūristu ceļošanu uz Rīgas pa gaisu caur Rīgas International Airport lielāko lidostu Baltijas valstis , kas bija atjaunotajai un modernizēto 2001. gadā par Rīgas uzņēmuma 800th gadadienu . 
Ņemot tuvākajā laikā tiks veikta Rīgas jūras līcī ar ievērojamu izmaiņas . 
konstrukcija jaunu zemes orientiera -- Latvijas Valsts bibliotēka celtniecības -- sākās 2007. gada rudenī un bija jāpabeidz līdz 2010. gadam . 
ir notikušas aizkavēšanās un darbs joprojām turpinās . 
( 47 ) Pašlaik norisinās diskusijas par Rīgas domes centrālā jomām kreisajā banku Daugava . 
Lielākā strīdu ieskauj plānus , lai veidotu skyscrapers UNESCO brīdināti `` Ķīpsala , kas varētu nopietni apdraudēt statusu kā Rīgas centrs parakstītajā Pasaules mantojuma '' Site . 
( 48 ) Pēc 3. ēku celtniecību Ķīpsala jau ir sākusi -- to Da Vinci kompleksu ( 25 grīdām ) un divas high-rises saukta Z-Towers ( 30 grīdām ) . 
( 49 ) ( 50 ) Almost visus svarīgos Latvijas finanšu iestādes , kas atrodas Rīga , tostarp bankas Latvija , kas ir Latvija centrālajā bankā . 
Foreign komerciālo tirdzniecību caur Rīgas ir bijusi pieaugums pēdējos gados un saņēma jaunu impulsu , 2004. gada 1. maijā kļuva Latvijas , kad Eiropas Savienības locekli . 
Rīga pārskatus par apmēram pusi no kopējā ražošanas jauda Latvija , koncentrējoties uz finanšu nozarē , komunālo pakalpojumu uzņēmumi , pārtika un dzērieni , farmaceitiskie līdzekļi , koksnes apstrādē , drukāšanas un publicēšanu , tekstilizstrādājumi un mēbeles , un sakaru iekārtas ražošanas . 
vairāk nekā 50 % no Latvijas uzņēmumi ir reģistrēti Rīgas reģionā . 
( 51 ) Šajā ostas ir svarīgs Rīgas jūras kravu pārvadājumu centrā . 
Ir galvenās all-weather Baltijas jūras ostās un gaidāms tuvākajos gados pieaugs , jo palielinājās tirdzniecību ar citām ex-Soviet valstis un Ķīnas Tautas Republikā . 
( 52 ) AirBaltic nacionālā aviolīnija , Latvijas , ir galvenais birojs , pamatojoties uz Rīgas International Airport , Rīgā . 
( 53 ) RAF-Avia galvenais birojs atrodas Rīgā . 
( 54 ) ( attiecībā ) Transporta Latvijas Zinātņu Viens no vairākām Trolleybus veidu Rīgas Rīga , ar savu centrālo ģeogrāfisko stāvokli un koncentrāciju iedzīvotāju , vienmēr ir bijis infrastruktūras rumbu Latvijā . 
Vairākas valsts ceļiem jāsāk Rīga , un Eiropas maršrutu E22 šķērso Rīgas no austrumu un rietumu , kamēr Via Baltica šķērso Rīgas no dienvidiem un uz ziemeļiem . 
Kā pilsētu atrodas ar upju , Rīga ir arī vairākas tilti . 
The vecāko pastāvīgo tilta ir Dzelzceļa Bridge , kas arī ir vienīgais railroad-carrying tilta Rīgā . 
The Stone Bridge connects Old Rīga un Pārdaugava ; Island Bridge connects Zaķusala Forštate un Pārdaugava Maskavas starpniecību ; un Shroud Bridge connects Old Rīga un Pārdaugava Ķīpsala starpniecību . 
pirmā posma No 2008. gada jauno dienvidu Bridge maršrutu visā Daugava tika pabeigti , un tika atvērtas satiksmei 17. novembrim . 
( 55 ) Šajā dienvidu Bridge pašreiz lielākie būvniecības projektu Baltijas valstīm 20 gadus , un to mērķis ir samazināt satiksmes sastrēgumu pilsētas centrā . 
( 56 ) ( 57 ) Otra svarīgākā celtniecības projekts ir plānots Rīgas Northern transporta koridors ( 58 ) , kuru plānots sākt 2010. gadā . 
The Freeport Rīgas jūras līcī veicina kravu un pasažieru pārvadājumiem pa jūru . 
jūras prāmjus pašlaik pievienot Rīgas uz Stokholmas un Lübeck , jādarbina attiecīgi ar Tallink un DFDS Tor līnijai . 
( 59 ) ( 60 ) The Latvian-flagged prāmju DV Romantika un DV Silja festivāla atrodas Rīgas pasažieru termināla . 
A tramvaja , Rīga Rīgas ir viena darbīgā lidosta kalpo komerciālajām aviosabiedrībām -- to Rīgas International Airport ( RIX ) , uzbūvētām 1973. gadā . 
Ciematu atjaunošana un modernizācija lidostu tika pabeigti 2001. gadā , kas sakrita ar 800th pilsētas gadadienu . 
2006. gadā , jaunu termināla paplašināšana tika atvērts . 
Darbam skrejceļa pagarinājums 2008. gada oktobrī tika pabeigta , un lidostu tagad spēj uzņemt lieliem lidaparātiem , piemēram , Airbus A340 , Boeing 747 , 757 , 767 un 777 . 
Gada pasažieru skaits ir pieaudzis no 310,000 1993. gadā līdz 4 miljoniem 2009. gadā . 
tā ir kļuvusi par lielāko lidostu Baltijas valstis , un pastāv plāno uzbūvēt jaunu terminālā , lai tiktu galā ar pieaugošo pasažieru skaits . 
Rīga bija arī piederības gaisa bāzi aukstā kara laikā -- Rumbula Air Base . 
Cits lidostu , Spilve Airport , ir bijušais civilās un militārās Rīgas lidosta , kas atrodas 5 km ( 3.11 mi ) no Rīgas pilsētu centriem , ar aktīvo gaisa kuģi , tiklīdz Pirmā pasaules kara . 
Ir kļuva par pirmo starptautisko lidostu Rīga , 20. gadsimta 30. gadiem un piedāvā to , kuras no 1937 saistīta kapitāla pilsētu ar Helsinkiem caur Tallinn , Varšava caur Vilnius , Berlīnē un Maskavā caur Kaunas . 
Pēc Pasaules kara un Padomju nodarbošanās , tika atjaunoti pārnes 1950s-era Aeroflot lidostu , centriem . 
Jauns gredzena taxiway un atjaunot pievienoja virsmas . 
Eiropas lidostu tika slēgtas regulārajiem reisiem in the late 1980s . 
The termināla ēkas joprojām paliek kā ievērojamu Kopienas neoclassical Stalin arhitektūras piemērs . 
Public pārvešanas pilsētas ir sniedzis Rīgas Satiksme , kas darbojas lielu skaitu tramvajiem , autobusi un trolejbusus par vispusīgu tīkla ceļiem pilsētā . 
Turklāt daudzi privātpersonām darbojas minibus pakalpojumus . 
Rīga ir pieslēgta pārējā Latvijas ar vilcienu apsaimnieko valsts dzelzceļa uzņēmuma pasažieru vilcienu , kuru vadība atrodas Rīgā . 
Pastāv arī starptautisko dzelzceļa saites uz Krieviju un Igauniju . 
Rīga International Coach Terminal nodrošina iekšzemes un starptautiskajiem savienojumiem ar autobusu . 
Īstermiņa plānus paredzēt trans-European dzelzceļu saikni no Tallinn uz Varšavas caur Rīgas ( 61 ) , ko finansē Eiropas Savienības pirmās fāzes , kas jāpabeidz līdz 2013. gadam . 
( 62 ) 
