Kā ietekme , Rīga kļuva Hanseatic līgas waned ārvalstu militārais mērķis , politiskās , reliģisko un ekonomiskos mērķus . 
Rīga pieņemta Reformation , 1522 , beidzas archbishops pilnvarām . 
Ņemot 1524 , venerated Akmens ozola Dievmātes ( Virgin Mary , Cathedral bija denonsēts , sarkanās plekstes , un pārbaudes ar ūdeni Daugava River . 
The Akmens ozola Dievmātes ceļiem , tā tika uzstājās kā sarkanās plekstes un sadedzina pie Kubsberg . 
( 36 ) Izņemot demise rīkojums par Livonian Livonian kara laikā , Rīga par divdesmit gadus bija statusu Brīvās Imperial City of Svētais Roman Empire pirms ietekmē to izdarīja Polijas -- Lietuvas Commonwealth Līgums , kas beidzās Drohiczyn kara , Rīgā , 1581 . 
Ņemot 1621 , Polijas -- Zviedrijas kara ( 1621 -- 1625 ) , Rīga un nomaļajos fortress bija par Daugavgriva Adolphus Gustavus ar tiesiskumu , King Zviedrijā , kas iestājusies lietā trīsdesmit gadiem " kara ne tikai politisku un ekonomisku labumu , bet arī favor Vācijas Lutheran Protestantism . 
Pārskata Russo-Swedish kara ( 1656 -- 1658 ) , Rīga withstood a siege Krievijas spēku . 
Rīga palika lielāko pilsētu Zviedrijā līdz 1710 laikā , kad pilsētu saglabā autonomu self-government liela . 
Minētajā gadu gaitā Great Northern kara , Krievijas Tsar Peter Lielajam besieged Rīgā . 
Līdz ar citiem Livonian pilsētās un gentry , Rīga capitulated Krievijā , bet galvenokārt saglabāja privilēģijas . 
Rīga izdarīja Governorate kapitāla Rīgas jūras līcī ( vēlāk : Livonia ) . 
Zviedrijas ziemeļu dominējošais stāvoklis bija beidzies , un Krievijas veidošanos par spēcīgāko Northern jauda tika nokārtoti Nystad līguma starpniecību , 1721 . 
Peter Lielajam bija liels ventilatoru Rīgas jūras līcī . 
viņš precējies Latvijas Martha Skavronskaya , pēc viņa nāves pazīstams kā Empress Yekaterina I. Ņemot saņēma palace kā dāvanu no pašvaldība Rīgas ( kaut arī viņš uzstājis maksājumu ) , Peter izmanto apmeklēt Rīgas regulāri . 
viņš palīdzēja , lai atjaunotu tallest baznīca , Rīga ( St. Peter uzņēmuma baznīca ) pēc tika sadedzināti , un rada vispārēju plānu Rīgas attīstības , tostarp plānošanas daudzas parkos un boulevards , un stādīšanas daži koki pats . 
Rīga kļuva par attīstītajās pilsētas Krievijas empire ostā , kurā tas palika līdz Pasaules kara I. Ar 1900 , Rīga bija trešais lielākais pilsētu Krievijā pēc Maskavā un Sanktpēterburgu skaita ziņā theaters industriju strādniekiem un skaitu . 
( norāde ) Vācijas izvietošanu vajadzīgi Pasaules kara laikā iebrauc Rīgas šo daudziem gadsimtiem I Pārskata kara un izmaiņas jaudas Baltijas un neskatoties uz demogrāfiskajām pārmaiņām , Baltijas vāciešus , Rīga bija saglabāt dominējošo stāvokli . 
Ar 1867 Rīgas iedzīvotāju bija 42,9 % Vācijas . 
( 37 ) Rīgas darbinieks Vācijas kā savu oficiālo valodu uzstādīšanu pārvaldību , kamēr Krievijas jo 1891 kā oficiālās valodas Baltijas provinces , kā daļu no politikas Russification non-Russian nerunājošās teritorijās ar Krievijas Empire , tostarp Kongresā , Polijas , Somijas un Baltics , ko uzņēmušās Tsar Alexander III . 
vairāk un vairāk Latvians sāka pārvieto uz pilsētu attiecīgajā mid-19th gadsimtā . 
Komisija palielinās par Latvijas bourgeoisie veikti Rīgas a vidū Latvijas National Awakening ar izveides par Rīgas Latvijas Asociācijas jo 1868 un organizāciju valsts Song svētkos pirmajā gadā . 
The nacionālisma kustību Young Latvians sekoja to Sociālistiskās New Īstermiņa attiecīgajā pilsētas ātru industrializācijas , rezultātā 1905 Revolution rezultātā ar Latvijas sociālo Demokrātiskās Workers ' Party . 
posms Norāda Interwar ( attiecībā ) , 20. gadsimta pasaules kara I un Krievijas ietekmi uz 1917. gada Revolution Rīgas jūras līcī . 
ņemot vērā Vācijas armijas marched Rīgas jūras līcī 1917. gada 3. septembrī . 
( 38 ) Pamatojoties 1918 gada 3. martā parakstīja līguma , norādot Brest-Litovsk Baltijas valstīs , Vācija . 
Lielā Armistice ar Vāciju 11. novembra 1918 , Vācija bija denonsētu šo līgumu , kā arī Krievijas , atstājot Latvijā un citu Baltijas valstis pilnvarotai pieprasīt neatkarību . 
Latvija , Rīgā , kā tās kapitāla pilsētā , tādējādi deklarē savu neatkarību gada 18. novembra 1918 . 
A vērā Rīgas par postcard . 
apmēram 1900 . 
No Pasaules kara Pasaules kara I un II ( 1918 -- 1940 ) , Rīga un Latvijas pārcēluši savu uzmanību no Krievijas uz Rietumeiropu . 
Apvienotā Karaliste un Vācija aizstāj Krievija kā Latvijas galvenajiem tirdzniecības partneriem . 
( attiecībā ) Pasaules kara un Padomju Savienības Pirmajā Pasaules kara II , Latvijai tika izmantota pirmo ar Padomju Savienības 1940. gada jūnijā un pēc tam nacistu Vācijā 1941 -- Čikāgā . 
Komisija bija Baltijas vāciešus repatriējušos cilvēki , Vācija . 
pilsētas Komisija bija spiesta Kopienā notikušos sabiedrības Rīgas Ghetto un koncentrācijas nometnes aprēķināja , jo Kaiserwald . 
Padome 1941. gada 25. oktobrī , nacisma pārvietoja visu ebreji no Rīga un ghetto tuvumā . 
Ar 1942 , Latvijas uzņēmuma ebreji ( apmēram 24,000 ) tika nogalināti pēc 30. novembrī un decembrī 8 , 1941 , Rumbula massacre . 
( 39 ) Rīgas tika atkārtoti nozvejotos ar Padomju Red armija 1944. gada 13. oktobrī . 
Turpmākajos gados masveida pieplūduma labourers , administratoriem , militārais personāls un viņu apgādājamiem no Krievijas un citu Padomju republikas sāka . 
Microdistricts lielo multi-storied mājokļu blokiem būvēja izvietot ienākošo darba ņēmējiem . 
Ar Latvians 1989. procentus , Rīga bija samazinājies līdz 36.5 % . 
( 40 ) 
