The upju Daugava has been a tirdzniecības maršruts jau kopš seniem laikiem , ko salā ieveda vikingi " Dvina-Dnieper navigācijas maršrutu uz Byzantium . 
( 14 ) A aizsargātas dabas zonas 15 km ( 9.3 mi ) upriver no Daugava -- vietas šodienas Rīgas -- ir reģistrēts , kurā Duna Urbs , tiklīdz Otrais gadsimtā . 
( 14 ) Tika nokārtot , valahiešu ganu Finnic Livs tribe . 
( 11 ) Old Rīgas ( Vecrīga ) Rīgas sāka attīstīt kā vidū Viking tirdzniecības agrīnajā Vidējo grupās . 
( 14 ) Rīgas uzņēmuma iedzīvotāju aizņemtas sevi galvenokārt ar zveju , lopkopības , un tirdzniecības , vēlāk jaunattīstības amatniecības ( kaulu , koksnes , dzeltena , un dzelzs ) . 
( 14 ) Šajā Chronicle no Henry no Livonia apliecina Rīga , kam jau sen tirdzniecības centrā , ko divpadsmito gadsimtā , atsaucoties uz to kā portus antiquus ( sena ostas ) , un apraksta dzīvokļiem un noliktavām , izmanto , lai uzglabātu galvenokārt kukurūzas , šķiedras lini , un ādas . 
( 14 ) Vācijas tirgotājiem sāka apmeklējuma Rīga , kura izveido tuvumā , 1158 . 
Līdz ar Vācijas tirgotāji arī ieradās Eiropas monk Meinhard no Segeberg ( 13 ) , lai konvertētu pagans uz Christianity . 
( katoļu un ortodoksālās Christianity jau ieradās Latvijas vairāk nekā gadsimta agrāk , un daudzas Latvians baptised ) ( 13 ) ( 14 ) Meinhard izšķirt starp Livs , veidojot castle un baznīcu pie Ikšķile , lejupslīdošs Rīga , un viņa bishopric . 
( 13 ) Šajā Livs , tomēr turpināja praktizēt paganism un Meinhard miris jo Ikšķile jo 1196 , kam ir izpildījusi savu misiju . 
( 18 ) Ņemot 1198 to Bishop Bertold crusaders iegūst ar kontingentu , [ 18 ] un uzsāka kampaņu piespiedu Christianization . 
( 13 ) ( 14 ) Bertold drīz pēc tam tika nogalināti nepakļautas un viņa spēku . 
( 18 ) Paziņojums Kristus avenge . 
pāvesta Innocent III izsniegusi bullis par crusade pret Livonians . 
( 18 ) Bishop Albert bija izsludinātas Bishop no viņa tēva Hartwig ( Livonia Uthlede , Prince-Archbishop brīvpilsēta Brēmene un Hamburg , 1199 . 
Albert izkrauti Rīga , 1200 [ 14 ] ( 18 ) ar 23 kuģiem ( 19 ) un 500 Westphalian crusaders . 
( 20 ) Ņemot 1201 nodevuši Livonian mītnē no Ikšķile bishopric extorting Rīga , kas piekrīt darīt no elders Rīgas jūras līcī ar spēkā . 
( 14 ) ( attiecībā ) Saskaņā ar Bishop Albert 1201 iezīmēja arī Vācijas pirmās ierašanās tirgotājiem , Novgorodas , caur Dvina . 
( 21 ) Lai aizsargātu teritorijā ( 22 ) un tirdzniecību , Albert izveidoja rīkojuma Livonian Brothers no Sword jo 1202 , atvērta nobles un tirgotājiem . 
( 21 ) Christianization no Livs turpināja . 
1207 marķēti Albert uzņēmuma sākas pilsētas stiprināšanai . 
( 21 ) ( 23 ) Emperor Philip ieguldīti Albert ar Livonia kā fief ( 24 ) un principality no Holy Roman Empire . 
( 14 ) Lai veicinātu pastāvīgu militāro klātbūtni , teritoriālo īpašumtiesības tika sadalīts starp Kristus un rīkojums , ar Kristus ņemot Rīga un divas trešdaļas no visiem zemes conquered un piešķiršanu rīkojums trešā . 
( 25 ) Līdz tam , tas bija ierastos uz crusaders strādāt gadam un tad atgriezties mājās . 
( 25 ) Albert bija nodrošināta Rīgas komerciālās nākotnē , iegūstot papal buļļiem , kas pagarināti , ka visi Vācijas tirgotājiem bija veikt to Baltijas tirdzniecību caur Rīgā . 
( 25 ) Ņemot 1211 , Rīga kaltas savu pirmo metāla naudas , [ 14 ] un Albert , kas pamatu uz Rīgas Dom . 
( 26 ) Rīgas vēl nebija drošu kā apvienība ciltis nevarēja veikt Rīgā . 
( 25 ) Ņemot 1212 , Albert vadīja kampaņu , lai piespiestu Polotsk piešķirt Vācijas tirgotājiem bez upju transportēšanu . 
( 21 ) Polotsk pieļauts Kukenois ( Koknese ) un Jersika uz Albert , arī izbeidzot Livs " izrāda Polotsk . 
( 27 ) Rīgas uzņēmuma tirdzniecības citizenry chafed un lielāku autonomiju , no Kristus . 
Ņemot 1221 tās ieguvis tiesības uz neatkarīgi self-administer Rīgā . 
( 22 ) un pieņēma pilsētu statūtiem ( 28 ) Tajā pašā gadā Albert bija spiesta atzīst Dānijas noteikums virs zemes tie bija conquered Igaunijā un Livonia . 
( 29 ) Albert lūdza atbalsts King Valdemar Dāniju , lai aizsargātu Rīga un Livonian izkraujot pret Liv sacelšanās , kad stiprinātāji nevarēja sasniegt Rīgā . 
Komisija padara izkrauti Livonia , uzbūvētām a fortress pēc Reval ( Tallinn ) , un aptuveni conquering Igaunijas un Livonian izkraujot . 
The vāciešus , mēģinājumu , bet nav assassinate Valdemar . 
( 30 ) Albert varēja panākt izmitināšanas vienu gadu vēlāk , tomēr un 1222 Valdemar atpakaļ visus Livonian zemi un piederumiem , lai Albert kontrolē . 
( 31 ) Albert grūtības ar Rīgas uzņēmuma citizenry turpināja ; ar papal iejaukšanās panāca izlīgumu , 1225 , kurā viņi vairs nebija maksāt nodokli Bishop Rīgas jūras līcī , ( 32 ) un Rīgā pilsoņu ieguvis tiesības izvēlēties to tiesnešu un pilsētu councilors . 
( 32 ) Ņemot 1226 , Albert consecrated to Dom Cathedral , ( 14 ) būvēti St. James uzņēmuma Kristus , [ 14 ] un dibināšanas a parochial skolas pēc Kristus St. George . 
( 13 ) Ņemot 1227 , Albert conquered Oesel ( 33 ) un pilsētas Rīgas noslēgusi līgumu ar Andoras Orlas , sniedzot Polotsk uz Rīgas jūras līcī . 
( 34 ) Albert miris janvārī 1229 . 
( 35 ) viņš nav jābūt anointed viņa ieelpojot archbishop ( 24 ) , bet Vācijas ekonomisku viņš reģistrēts pār Baltics ilgtu septiņus gadsimtiem . 
( 25 ) ( attiecībā ) Hanseatic līgas Ņemot 1282 Rīgas kļuva līgas Hanseatic locekli . 
The Hansa palīdzēja sniedzot Rīgas ekonomisko un politisko stabilitāti , tādējādi nodrošinot pilsētu stingru pamatu , kas saistībā ar politisko conflagrations nosaka , ka uz modernās reizes . 
