Rīga ( Latvijas : Rīga , izteikts ( riːɡa ) ( nepārtraukts ) ir kapitāla un lielākajiem pilsētu Latvijā . 
Lai 657,424 iedzīvotāju ( 2011 ( 3 ) Rīgas ir lielākais pilsētu Baltijas valstis , viena no lielākajām pilsētām Ziemeļeiropā un piederības vairāk nekā vienu trešdaļu no Latvijas iedzīvotāju . 
( 5 ) Šajā pilsētas ir svarīgs ostu un nozīmīgu rūpniecisko , komerciālo , kultūras un finanšu centriem Baltijas jūras reģionā . 
( norāde vajadzīga ) Par pilsētu atrodas Rīgas līcis , at Laitas Daugava . 
Rīga teritorijā ietilpst 307.17 km2 ( 118.60 sq mi ) un atrodas starp 1 un 10 metrus ( 3.3 un 33 ft ) virs jūras līmeņa , [ 6 ] par vienotu un smilšainas vienkārša . 
( 6 ) Rīgas tika dibināta , 1201 un ir bijušais Hanseatic līgas locekli . 
Rīga vēstures centrā ir UNESCO Pasaules mantojuma Site , jānorāda tās Art Nouveau\/Jugendstil 19. gadsimta arhitektūra un koka arhitektūrā . 
( 7 ) Par pilsētu būs Eiropas Kultūras galvaspilsētu 2014. gadā kopā ar Umeå Zviedrijā . 
Eiropas pilsētu notika 2006. NATO sammita Eurovision Contest Song vīriešu IIHF 2003. līdz 2006. gadam ir Pasaules Ice Hockey čempionāts . 
Ir piederības Eiropas Savienības iestāde par Eiropas regulatoru Electronic Communications ( BEREC ) . 
Rīga apkalpo Rīgas International Airport lielāko lidostu Baltijas valstīm . 
Rīga ir dalībniece , Eurocities ( 8 ) Savienības Baltijas pilsētas ( UBC ) ( 9 ) un Savienības Eiropas Savienībā ( galvaspilsētas UCEU ) . 
( 10 ) Rīgas uzskata par globālu pilsētā . 
Viens teorija par izcelsmes nosaukumu Rīga , ir tas , ka ir bojātu aizņēmumu no Liv ringa līnijai nozīmē , atsaucoties uz senais dabas zonas , ko veido sakaru Daugava tributary . 
( 11 ) ( 12 ) Otrs ir Rīgas jāatmaksā savu nosaukumu uz šo already-established loma tirdzniecībā starp austrumu un rietumu , ( 13 ) kā aizņēmuma Latvijas rija , kulšana barns , `` j '' kļūstot par `` g '' Vācijas -- īpaši , Rīga is called Rie Anglijas geographer Richard Hakluyt ( 1589 ) ( 14 ) ( 15 ) un grieķu vēsturnieks Dionysius Fabricius ( 1610 ) apstiprina Rīgas no rija izcelsmi . 
( 14 ) ( 16 ) Cits teorētiski varētu būt , ka Rīgas tika nosaukts pēc Riege Vācijas vārdā River Rīdzene , to Daugava tributary . 
